A jó fiúkat azért nem kedvelik, mert az ártalmatlanság az nem egy pozitívum.
Az, hogyha valaki ártalmatlan, vagy képtelen ártani, az nem egy erény,
hanem a nyuszi is ártalmatlans, a nyuszi pedig megeszik.
Ennél sokkal jobb, hogyha valaki képes ártani.
Még azt a gangster típusú fiút is jobban kedvelik a lányok,
mint az ártalmatlan fiúkat, akik képtelenek ártani.
De viszont ennél sokkal jobb, hogyha valaki képes ártani, és mégsem teszi.
Tehát, hogy képes kontrollálni azt az agressziót, azt a dühöt,
ami benne van, és valami jóra fordítani.
És azt hiszem, hogy ez az, ami miatt a nők ösztönösen érzik azt,
hogy ez a személy szimpatikus nekem, mert egy kontrollált monstrum.
Valaki, aki abszolút szét tudná szedni a helyet, és mégsem teszi.
Sőt, rendet-te-rend.
Én azt szeretném, hogy ne csinálják azt, amit én.
Ne úgy kezdjék el az életet, ahogy én.
Mert szép gyerekkorom volt, minden jó gyerekkorom volt,
jók voltak a szüleim, minden.
De viszont én kicsit olyan más ösvényen indultam el,
és elég későn vettem észre,
hogy amúgy én a pokolból jövök.
Ne essenek lejük a pokolba.
Még sokan nem bíznak bennem.
Szerintem még sokan várják, hogy essek vissza a régi világomba, vagy nem tudom.
De engemet a sport teljesen megváltoztatta az életemet, úgyhogy.
Én csak a sportnak csak köszönhetek.
És vissza fogsz el esni szerinted?
Köszöntök minden egyes kedves hallgatót.
A mai nap is egy ultramaszkulin témával készültünk.
A harcosról fogunk beszélgetni.
A vendégem Ida Gabi és Kovács Krisztián,
mind a ketten ketrecharcosok, vagy MMA harcosok.
És emellett Krisztián a Hargitta Fight Night-nak a megálmodója,
és az alapítója. Most már három gála is meg volt szervezve,
és a következő hamarosan készül. Üdvözöllek titeket a műsorban.
Üdvözöllek. Köszönjük a meghívást.
Köszönjük szépen a meghívást, és üdvözlünk mi is mindenkit.
Ez egy izgalmas beszélgetés lesz.
Ezt egy kicsit arról akarok beszélgetni, hogy mit is jelent manapság harcosnak lenni,
ti hogyan élitek ezt meg, és hogyan több aspektusból is megközelítve,
hogyan készültök, a fegyelemről akarok veletek beszélgetni,
a fókuszról, a bátorságról, az alázatról, ezekről a kérdésekről.
De mielőtt belemegyünk a mélyébe, meséljétek el,
hogy most hamarosan jön egy újabb meccsetek, április 25,
fel is írtam ide a dátumot, az egy hónap múlva lesz.
Hogyan készültök egy meccsre? Meséljétek el például a tegnapi napotokat,
hogy mit csináltatok.
Krisztián, kezd mondjuk el.
Hát most inkább általánosságban beszélek.
Pont a tegnapi napom az nem egészében a napi rutinomról, meg edzéseimről szólt,
de úgy általában egy napom arról szól, hogy reggel hatkor kelek,
elkészülök, és hétre megyek edzésre.
Általában reggel hétkor ilyen erő, állóképességedzést csinálok,
vagy zsákolást.
Ez mennyi idő?
Hát ez egy másfél óra, körülbelül egy óra, másfél.
Akkor reggelizek utána egyet,
megeszem a zabomat ott az edzőteremben,
utána sétálok körülbelül egy órát,
az is ilyen aktív pihenésnek számít.
Illetve utána már mindjárt jönnek az edzések,
tíztől jicuzok, az is egy másfél óra,
utána vagy álló bunyóedzés, vagy birkozás,
az is szintén egy másfél óra,
utána megyek gyorsan kajálok,
mert ugye fontos a regeneráció, a visszatéltés,
és megyek haza, pihenek,
hogyha lehet egy jó óra másfelet,
vagy pedig folyamatosan figyelünk el a regenerációra,
tehát járok masszázsra, vagy krioszónába,
gerinckezelésre Budapesten,
akkor délután megjön a második session az edzésekbe.
Ezt számoltam, ez most már a negyedik,
ilyen másfél órás edzés.
Igen, igen, igen.
Délután meg fél öt-ötre szoktam menni boxedzésre,
az is egy óra másfél,
utána megint jicu,
és a végén a birko.
Nyilván minden nap nem edzek ilyen sokat,
de általában a három megvan,
de igyekszem azért ott lenni minden edzésen,
tehát a négy-ötöt is megpróbálom berakni.
Gabi, ne kell is ilyen kemi a templát?
Mikor itton vagyok, akkor napi két edzésem van,
de van délelőtt, este,
mikor kint vagyok, ugyanaz, mint Krisz, amit csinál.
De hogy bírja a testetek ezt a tempót?
Tehát, hogyha most egy ilyen...
Ezt én se tudom.
Sokszor kicsit én átesek a ló túlsó oldalára,
de viszont akkor Krisztián kicsit visszafog.
Nem ennyi le edzése, mert sok lesz.
Hogy lehet átesni a ló túlsó oldalára?
Tehát ötnél többet edzeni, hogy lehet,
vagy például, hogy most ötöt számoltunk?
Hát ez az öt, amit így kimaxolunk,
de igazából az van, hogy kell érezzük azt,
hogy mi az elég.
Tehát, hogy a testünk,
mikor mondja azt, hogy na oké,
ezt most már így kéne pihenni,
mert a következő már lehet a sérülés lesz.
Csak itt jön a másik,
a kis ördög,
aki a fejünkben azt mondja,
hogy na most pihensz, most csicska vagy,
nem pihenhetsz, kell nyomni az edzést.
De valahol tényleg meg kell találni ezt az aranyközéputat,
hogy mi az, amit még csinálhatunk,
most még egyet edzhetünk,
de viszont van, amikor már nem.
És ezt erre kell figyeljünk nagyon,
hogy tényleg hol az elég.
Én ugye nem kint élek Peste,
mikor kijutok,
akkor aztán minden edzésen azt szeretnék lenni.
Úgyhogy gyorsan.
Menjünk a másszor jársz Pestre így?
Hát évi, évi háromszor, ugye?
De úgy olyan,
és egy pár hétig vagy ott?
Nem, most utóbbi időben egy hónapot vagyok.
Most is öt hetet meg.
Tegyük fel, mocsánat.
Az nekem az lett,
hogy ott tudok készülni velük.
Itt on is vannak edzések,
jó edzések vannak,
de viszont sokkal több az edzőtárs,
a súlycsoportomban,
ugye ott van Krisztián és mindenki,
hogy ott odakint csak azt csináljuk.
Eszünk, iszunk, alszunk, sedzünk.
Hogyha nem vagytok egy ilyen felkészülési időszakban,
mi az, amit így is úgy is megtesztek minden nap?
Tehát van-e olyan rutinszerű dolog,
amit akkor is megtesztek,
hogyha éppen pihenő van?
Pha, én edzek, az a baj.
Ilyenkor nem tudom.
Mikor pihenő van is.
Ilyenkor egyáltalán nem szabad edzeni a pihenő alatt?
Hát a héten egy nap pihenőt azért beiktatunk,
amikor úgymond szinte nem csinálunk semmit,
de akkor is van aktív pihenés, séta,
vagy ha lehet elmegyünk egyetvel,
ezbe úszni, ilyenek.
De hogyha teszem fel,
nagyon-nagyon fáradt vagyok,
meg tényleg csak pihenni akarok,
akkor ami számomra,
akkor is elengedhetetlen az a gyógytorna,
amit mindig meg kell csinálni ahhoz,
hogy megelézzük a sérüléseket.
De gondolom nyújtás.
Nyújtás, gyógytorna,
az is szintén egy ilyen aktív pihenés,
de viszont kell a testnek.
Hát például én úgy veszem észre,
hogy le kell limitáljanak engem,
a feleségem le limitál,
na most vasárnap nem edzni,
vasárnap el szoktam menni,
futni vagy valami,
le limitál,
és akkor egész nap alszok.
Főkelök, egyet eszek,
alszok.
Szóval a test kéri,
kéri a pihenést.
és mit csináltak akkor,
amikor biztos van veletek is olyan,
hogy felkeltek,
és nincs kedvetek.
Egyszerűen lusták vagytok,
vagy nem tudom,
hogy az az érzésnek van,
valahogy nincs kedvem úgy keményen nyomni.
Mondtál egy ilyet,
hogy belülről jön egy hang,
hogy csicska vagy.
És hogy veszitek rá mégis magatokat,
hogy neki menjetek az edzéseknek,
a nehézségeknek?
Én azt tudom mondani,
hogy jönnek ezek a belső hangok,
hogy nem engedhetem meg magamnak azt,
hogy most itt fekszem,
meg nem csinálok semmit.
Tehát az nem fog engem a célja,
hogy felevinni.
És tudom azt,
hogyha azon az utolsó tíz másodpercben,
hogyha ott dől el a meccs,
akkor az az akkori pillanatban való fejkelés,
az pont számítani fog,
hogy igenis fejkellek,
és megyek csinálni.
Ezt, hogyha úgy mondja,
egy kicsit könnyíteni akarok magamon ilyenkor,
akkor keresek simán valamilyen apró tevékenységet otthon,
a lakásba,
akár takarítok,
vagy árakom a ruháim,
vagy bepakolok,
vagy valamilyen kisebb feladatot elvégzek,
ami ad egy sikeréményt,
és egy kicsi lendületet.
De amúgy az,
hogy ott fejben mindig tudatosak kell legyünk,
ahhoz,
hogy a későbbi eredmények jók legyenek.
Gami,
neked van-e valami technikát,
hogy vegyed rá magad valamire?
Mikor nincsen olyan kedvem,
úgyis belemeljek a terembe,
nem edzek akkorát,
de viszont
legyek ott.
Ha például le vagyok sérű,
vagy valami,
van Jakab tesvéreknek egy edzőjük,
egy iráni edzőjük,
amit ő mondta volt,
hogy mikor egy bunyós lesérű,
akkor ugyanúgy kell csinálja a rutinját,
be kell menjen a terembe,
ha nem tud edzeni,
nézze a többit,
legyen ott,
vegye fel a szagot.
Legyen az a posztirába bent.
Én egy kicsit olyan vagyok,
hogy esek depresszióba,
ha le vagyok sérűve,
hogy hú,
most nem tudok menni,
és a többiek fejlődnek,
és én aztán nem fejlődök,
és vajon meggyógyulok-e,
és na,
mikor egyedül vagyok.
És akkor ilyen,
de a közös eddig az volt benne,
hogy valami mikródolgot csináltak,
valami apró,
könnyű egy dolgot,
tehát rakosgatsz,
teszel, veszel a házba,
vagy bemész,
egy kicsit zsákolgatsz,
vagy valami,
ami tudod,
ezt minimum meg tudom csinálni.
Én nekem ez jött be.
Mikor nagyon összeomlok,
akkor fejlődom Krisztián,
akkor nem beszélt.
És a,
mi a helyzet az étrendel?
Ezt mondtad,
hogy látom,
hogy figyelsz arra,
hogy mit eszel meg,
hogy hogyan kajász,
ez Gabi nálad is így van,
hogy milyen figyeltek.
Szigorúan, igen.
Az mit jelent a szigorú?
Hát,
figyeled a kalóriákat,
figyeled az,
hogy...
Ne,
a kalóriákat nem figyelem,
mert most már annyira átálltam a kajára,
tudom azt,
hogy mit tudok enni,
mi jó a gyomromnak,
például tegnap este is egy kicsit bűnöztem,
nagyon szorul voltam.
Így visszahat az edzéseimre,
minden másnapra,
úgyhogy.
Én,
hogy mondjam,
én voltam 104 kilós,
arról fogytam le,
úgyhogy nagyon...
Most hány kiló vagy?
Én most 80.
80 kiló?
Váá.
Most a mozgó súlyom 80.
Aztán,
Krisztián,
te is így azt olvastam,
hogy sokat fogytál a birkózó karriered után,
ahhoz, hogy...
Hát a legutóbbi meccsemre
18 kilót fogytam,
úgyhogy az...
Viszonylag soknak számít.
Igen.
Én így a kajállás részét,
ezt igazából ilyen időszakokra bontom,
hogy mikor,
mennyire szigorú.
Általában,
átlagban,
úgymond 70-80 százalékban figyelek arra,
hogy helyesen táplálkozzak,
mert hogyha nem hiszem be
a megfelelő tápanyagokat,
akkor nem tudok edzeni,
és akkor lefelefejlődök.
Tehát elhasználom az izmaimat,
úgymond és nem tudok
megfelelően teljesíteni edzésen,
viszont amikor jön egy ilyen időszakok,
ahol nagyobbat kell fogyni,
akkor ott már
én számolom is a kalóriákat,
tehát az a folyamatos deficitbe kell legyünk,
de viszont annyira,
hogy még legyen erőnk azért az edzésekhez is.
És ez úgy történik,
például, hogy volt 18 kilom,
hogy így körülbelül két-három hónap alatt levittem a testzsíromot,
ilyen 5 százalék alá,
és az utolsó 7-8 kilót azt úgymond vízvágással értem el,
tehát nagyon sok vizet ittam,
meg nagyon sokat ízottam meccselőt,
és azt ennek megvan egy megfelelő technikája,
technikája kell csinálni,
és így tudunk egy bizonyos kategóriába befogyni.
És ezt úgy van,
hogy ezt kell tudni,
hogy kell,
mert én is Krisztián után csinálom.
Ő, amit eszik odakint,
én is azt teszek.
Úgyhogy ez bevárt.
Még avval is tőtök vissza, amivel te.
Prézis Rasklávok,
Bóti Lekvára.
Ez bevárt.
Kicsit beszéljünk a sérülésekről is,
hogy egyrészt az edzés alatt is gondolom megtörténik az,
hogy lesérülhettek.
Vagy főleg akkor.
Tehát a meccsen való sérülés az minimális.
De a két napra ilyen lassérülés.
Akkor kezd a sántálni.
Legalábbis én.
Egy napra.
Akkor az edzés alatti sérüléset.
El tudtok mesélni egy-egy példát az értetekből,
ami a legkeményebb sérülés volt?
Hogy ezt hogyan éltétek meg utána,
mit csináltok?
Hogy tegyük fel, Gabi, kezdjük veled,
mert mondta, hogy neked nehezebb megérni a sérüléseket.
Hát, igen.
Hát az első sérülésem a Boka,
amikor kiment Pesten edzőtávolba.
Fú, az kemély volt.
Hát ugye ilyen,
úgy mondjam, kezdő is voltam.
Mindenki új volt.
Egyedzésen kiment a Bokám.
A negyedik napra azt mondja,
mikor kim voltam.
Na, végig kellett sántikálni,
majd az egész két hetet bementem a terembe.
Nem tudtam edző,
hogy bücögtem utána, utánuk.
Na, az kemély volt.
Az kemély volt.
Érkeztem haza a buszsal,
és akartam tetetni magamot,
hogy nem sántálak tudott.
Leszálltam a buszró,
jött a feleségem szembe,
de fú, itt mentem ilyen nagy mereve.
Mi lett a lábaddal,
vagy meg mit csináltál?
Fú, az jó sokáig,
jó sokáig,
egy jó fél évnél többet viszettem.
Nem tudtam edzeni,
beköttem,
nem tudtam hozni az edzéseket.
Nagyon szorult.
És gondolom, hogy kétel is benned volt,
hogy vajon ezt...
Helyre fogsz eljönni valaha.
Igen, igen, igen, igen.
Na, aztán jó lett.
Hál' Istennek jó lett.
Elkezdtél edzeni gyakorlatilag
abban a tempóban,
ahogy tudtál, és fokozatosan.
Mindig edzettem.
Úgy, ott fél ábra voltam,
akkor zsákoltam,
vagy árnyékoltam,
de mindig mentem edzeni.
Mindig mentem.
Krisztián, neked voltak-e
ilyen nagyobb sérüléseid?
Hát, nekem azért
egy pár eszegyűlt így az évek alatt.
Most már
lassan 18 éve,
hogy elkezdtem a birkazást,
és
volt nekem három tédmítéte.
Két meniszkuszleválás,
meg egy keresztalakszakadás.
Tehát
ezek azért
főleg a keresztalakszakadás
elég komoly sérülés,
tehát az
egy
jó fél évet
kivesz az ember karrierjéből,
úgymond.
De viszont
folyamatos gyógytorna,
meg ilyenkor azért mentálisan sokat tud fejlődni az ember,
mert
megerősödik,
és
ezek csak egy,
úgymond egy
akadályok,
amik a karrierbe szembe jönnek,
de ezek nem támítanak el.
Ez egy bizonyos időszak,
majd csináljuk a gyógytornát,
addig figyelek,
hogy mentálisan tudjak fejlődni,
meg azokban a részekben,
amit még tudok csinálni.
Nekem is volt a
mind a két bokám,
kimenve az egyiket egy jitsu versenyen tépték el,
a másikat egy kájj meccsen rúgtam el,
akkor volt derék gerincsérvem,
most van jelenleg nyaki gerincsérvem,
de ezeket folyamatos kezelése,
gyógytornával,
úgymond kordában lehet tartani,
tehát nem érzem azt,
hogy hátrátatnak.
Van, hogy kiessik egy-két hét,
rosszabb esetben hónap,
de viszont mindegyiket meg lehet oldani,
csak megfelelő odafigyelés,
szintén kajára, pihenésre,
gyógytornára,
ezért is mondtam az előbb,
hogy talán a gyógytorna az,
amit mindig megcsinálok,
akármilyen fáradt legyek,
mert a test az olyan kell legyen,
mint egy páncél,
tehát hogyha mi bemegyünk a ketrecbe,
bunyózunk,
akkor ugye előfordulhat azt,
hogy sérülünk,
de viszont ha kellőképpen fel vagyunk erősítve,
akkor ezeknek kisebben a lehetősége.
És én ezeket tényleg úgy élem meg,
hogy abban a pillanatban,
akkor ez jó az MMA effektív,
mert hogyha fáj a bokám,
akkor edzek valami másra.
Teszem fel,
odállok a zsák mellé,
és gyakorlom az ütéseket.
Hogyha fáj a kezem,
akkor gyakorlom a rugásokat,
vagy hogyha pont a nyakamból sérült,
és nem tudtam birkozni,
akkor pont boxoltam.
Tehát mindig van valami,
amit tudunk csinálni amellett,
hogy van egy adott sérülésünk.
Ezt amúgy általában is lehet mondani,
hogy az életben akármi történik veled.
Most tegyük fel,
a munkahelyeden van valami probléma.
Mindig van valami,
amit lehet csinálni.
amit lehet tenni.
Hogyha éppen nem ebbe a területen fejlődsz,
akkor fejlődsz én másik területen.
Igen, tehát így kell megközelíteni a dolgokat.
Ugyanúgy az életben is.
Tehát itt párhuzamot lehet vonni.
Tehát, hogyha én most beledőlök a törkésbe,
és otthon lefekszek, szomorkodok,
hogy na, most lesérítem,
azzal nem haladok előre.
De viszont,
hogyha azt az időt,
amit nem szomorkodásra töltök el otthon,
hanem igenis gyógytornázok,
meg próbálok szintén a céljaim fele haladni,
az adott lehetőségekkel,
akkor azt úgy gondolom,
hogy ezt így kell csinálni,
mert úgy haladunk előre.
Te amúgy mindig is ilyen voltál?
Tehát ugye ez egy természetedből fakadó
hozzáállás a világhoz,
vagy tanultad valakinél, láttad ezt?
Hát ez a küzdősport sok mindenre megtanít.
Tehát így a bírkozókarrierem,
meg így most az MMA alatt,
ezt így megtanultam.
meg azt, hogy tényleg hiába tőtsük el az időt
szomorkodással, meg panaszkodással,
mert az nem segít a dolgokon.
Tehát inkább rögtön fogok neki,
hogy na, itt van egy probléma,
amit meg kell oldani.
Tehát itt jön az is, a meccs közben is,
hogy kapok egy állast,
vagy elütöm a kezem, vagy bármi,
az ott egy adott szituációban egy probléma,
hol ott rögtön meg kell oldjam.
Tehát ott nincs időm gondolkozni,
hogy basszus a kezemmel,
illetve most menjek hátra,
és nézem, és valamit csinálják vele,
borogosan, nem, nem lehet.
Ott rögtön a problémát meg kell oldani,
kezelni kell.
És ugyanez az életben is,
hogyha egyből azon gondolkozunk,
hogy hogyan tudjuk megoldani azt a problémát,
akkor sokkal hamarabb túl leszünk rajta.
Amúgy így képzeljek el egy meccset,
mint egy komplex probléma megoldás?
Hát, így van.
Tehát így is gondoltok rá?
Mármint, hogy nyilván nem hagyaltok,
nem hagyaljátok gondolom túl a dolgokat,
hanem miközben csináljátok, érzitek,
hogy gyakorlatilag ez most,
most kell változtatni a technikán,
most ez, ez, ez váratlan esemény.
Hát, én örökké azt mondom,
hogy például reggel fejkász fájl a bokám,
lehetne rosszabb is.
Mi lenne ellenet őről?
Akkor még annyira se tudnék menni.
Szóval örökké előbb kell gondolkozni a rosszabbra.
Szerintem.
Azt mondta a nagybátyám,
hogy emberek úgyják,
szóval emberek csinálják a bajt,
emberek úgyják meg.
Egy.
Te saját problémán meg kell elúgyad.
És te vagy a felelőssége?
Igen.
Igen, tehát, hogyha bemegyünk a ketrecbe,
és pont ott van a,
ugye a meccs az ellenfél,
azt szintén párhuzamot vonhatunk az életre is,
hogy az a célom, nekem ott a ketrecbe,
hogy azt az embert, úgymond meg kell várjem,
én kell, nyerjek, hatástalan nincsen valahogy.
Tehát van egy adott célom úgy az életben is,
hogy van egy célunk.
Akkor van egy stratégiánk, van egy termünk,
hogy azt hogyan visszük végbe.
De itt jön az ellenfél, itt jön az élet,
hogy keresztbe húzza a stratégiát,
keresztbe húzza a terveinket.
De viszont én kell reagáljak arra,
minél gyorsabban.
És akkor itt az van,
hogy oké, hogyha felkészültek vagyunk,
de ugyanez az élet is jön.
Egy probléma, puf,
kiajultunk, kivértük,
megyünk tovább, megoldjuk.
Ez ugyanolyan, mint az edzésen,
a szituációs küzdés.
Hát igen.
Igen, van szituációkban,
hogy onnantól küzdünk.
Vagy vannak olyan,
például mántülésben rajtamű,
az a mántülés,
hogy rajtaműnek,
halálfélelmem volt, van.
Szóval most már megvan oldva.
Oldjuk, dolgozunk rajta.
És ilyenek,
minél többet csinálod,
annál jobban nézem magadat.
Tehát gyakorlatilag,
amikor a ketresben
azt érzed,
hogy kezd kicsúszni a kezedből a dolog,
a fókuszodat elveszted,
tehát a hitedet elveszted,
hogy ezt meg tudod oldani,
abban a pillanatban akkor
egyenes út ez a vesztéshez?
Hát nem.
Tehát én nem fordulat ilyen elő.
Tehát a harcosok vagyunk,
és ezért vagyunk minden nap ott a teremben,
hogy felkészüljünk ezekre az adott szituációkra.
Tehát tudom azt,
hogy nekem van egy gyengeségem,
akkor én arra edzek,
hogy azt tudjam megoldani ezt a problémát.
Itt ahogy mondta Gabi,
hogy van az a szituáció,
ha mondtam,
amikor rajta ülnek,
és onnan kell menekülni,
akkor ha tudom,
hogy az nekem egy gyenge pontom,
akkor állok,
és azt erősítem.
Addig, amíg tisztán tudom,
azt, hogy én felmerem engedni magamra az embert oda,
mert onnan tudom,
hogy ki tudok jönni.
Tehát, hogy vannak lehetőségek,
vagyis, hát igen,
tehát olyan szituációk a küzdésbe,
amik megtörténhetnek,
de hogyha én arra fel vagyok készülve megfelelőképpen,
akkor az onnantól kezdve egy helyzet lesz,
amit tudom,
hogy hogyan kell kezeljek,
és hogyan kell megoldjam.
Most lehet,
hogyha az ellenfél ügyesebb, erősebb, jobb,
bármi, ez megtörténhet,
de hogyha megfelelőképpen felkészülünk,
akkor nem történhet ilyen.
De viszont ugye itt jön az,
hogy mentálisan esetleg megtörünk,
amit mond az,
hogy úgy érezzünk,
hogy na most elvesztettük a meccset.
De valahol itt le kell nyugodnunk,
vissza kell jönnünk a jelenbe,
tehát nem ezzel foglalkozunk,
hogy most veszítek,
jaj, mi lesz,
hanem ott vagyok az adott szituációban,
akkor itt most mit kell tennem ahhoz,
hogy innen kijöjjek,
és úgymond felülkerekedjek a másikon.
És amikor elindul a harc,
akkor van bennetek egy olyan érzés,
hogy ez a másik személy,
ez felkészültebb, mint én?
Vagy erősebb, mint én?
Vagy mindig az van benne,
addig küzdök, ameddig?
Legalábbis én ilyen,
az egymilyen hullámzó,
ú, jobb, ú, nem jobb,
úgyzre kérdezem Krisztiánról,
hogy vajon milyen a,
vagy a Ferit,
vagy az edzőköt,
vajon milyen,
vagy a innek egyet.
Kicsit én is szoktam így variálni,
így kattogni rajta,
de az se jó.
Igen, tehát van az,
hogy beleképzeljük a szőrnyacsa világbajnokat
az ellenfelünkbe,
holott ezt valahogy el kéne engednünk meg.
Tehát nem így kell megközelítenünk a dolgokat,
hanem én, amire rájöttem,
azt, hogyha én edzésen mindig beleteszem a munkát,
amit megkövetel ez a sport, úgymond,
akkor tudom azt,
hogyha bemegyek a ketrecbe,
hogy én a munkát elvégeztem.
Most ott, ami kijön, az kijön,
viszont, hogyha pont nem úgy sikerít,
akkor ez van,
de tudom azt, hogy én igenis megtettem mindent,
függetlenül az eredménytől.
De nem gondoltunk arra,
hogy most ki az ellenfél és ki nem,
mert azzal csak demoralizáljuk magunkat.
Tehát azt kell, hogy tudom,
én azt, hogy a munkát elvégeztem,
bemegyek, csinálom, amit kell.
Ez egy újabb terület,
ahol nem lehet lerövidíteni a sarkokat.
Nincsenek, nincs könnyű út.
Nincs, itt nincs.
Én legalábbis úgy arra jöttem rá,
hogyha nem szenvedsz,
akkor nem lesz ebből semmi.
És most újraktam ezt az egész dolgot,
hogy mikor így variálok,
hogy nő vajon így, vajon erősebb,
mint én.
Nézek az edzőtársaimra,
nézek az edzőimre,
ahol mondom,
kikkel edzek?
Baszki, hát nem lehet jobb, mint én.
Nem lehet,
nem edzhet többet, mint én.
Hát nekik, ahol az edzőtársaim.
Szóval...
Beszélj egy kicsit arról,
arról, hogyan kerültetek bele ebbe a világba.
Először is,
hogyan jött az ötlet neked,
hogy a Hargita Fight Night-ot elindítsd?
Hát, ugye,
én kiköltöztem Budapestre,
ott kezdtem el úgymond igazán az MMA karrieremet,
és nagyon fontosak az,
hogy meccsen legyen az embernek,
mert ugye a nélkül nem lehet.
Viszont elég kevés a lehetőség meccsezni.
Tehát folyamatosan mennünk kellett Szlovákiába,
Lengyelország, Szerbia,
minden fele, hogy meccseket találjunk,
mert elég kevés.
És az van, hogy azt az ugródeszkát elérjük,
hogy bekerüljünk egy komoly közép-európai szervezetbe,
ahhoz megelőző amatőr meccsekre van szükség,
illetve a profi meccseinket is el kell kezdjük.
Tehát itt volt egy olyan probléma,
amit meg kell oldani,
mert nem tudtuk ezeket megcsinálni,
ezeket a meccseket.
És akkor innen jött az ötlet,
hogy akkor ez egy probléma,
oldjuk meg.
Szintén, mint hogyha jön a balharoks,
ki kell hajolni,
meg kell oldani ezt is.
És mivel itt a környékünkön
valamikor régebb volt a 2000-es években,
annó fekete barna idejében,
hogy ő meg is nyerte párszer ezt az utcai harcot,
és azt látva azokat a videókat,
mert ő amúgy nekünk edzőnk,
és mutatta a videókat,
hogy annó, hogy megtöltötték itt Székelyudban
rejna sportcsarnokot,
így nagyon motivált az,
hogy akkor ezt hazzuk vissza,
ezt csináljuk meg.
És igazából így kezdtünk bele,
hogy akkor legyen itthon.
Amúgy is székelyek vagyunk,
tehát egy erős nemzet,
tehát harcosok vagyunk amúgy bérben,
úgyhogy ezt tetszeni el kell az embereknek.
És tetszett is, az elsőn ott voltam,
emlékszem, hogy mindenhol emberek voltak,
és azt a hangulatot nem ugyanaz,
mint tévében, nem ugyanaz,
egy teljesen más az,
amikor ennyi ember szurkol,
nagyon-nagyon élveztem,
nagyon-nagyon élveztem.
Gabi, te elég későn fogtál neki?
Te hány éves voltál,
amikor most elkezdtél így?
6 éve.
6 éve?
Igen.
Most hány éves vagy?
47.
41 évesen, ez már,
sokan azt mondják,
hogy itt mennek nyugdíjban.
Hát már bunyósok vonulnak vissza,
általában.
Mindig elkeserítő,
amikor leteszik a keszcsét,
a ketrezves, visszavonul,
s négy, a mámén mondja a bemondó,
a 30-at éves,
hú, most kezdtem el.
És hogy meséld el a történetet?
Még kezdtél neki?
Hát az én hosszú,
szóval annyira hosszú,
hogy ilyen fitness,
fitness edzéseket csináltam,
gyúrtam,
gyúrósultam,
és nagyon meghíztam,
ilyen telt voltam,
s le kellett fogyjak,
mert nem éreztem jó magamot.
Elmettünk Dokihoz,
s mondta,
hogy ilyen kicsit aktívabb sport kellene,
s van jó Déncsi,
ilyen kikboks edző,
tudorhelyt,
s a feleségem hozzájuk járt fodrászatba,
s Déncsi is fodrász,
s mondta,
hogy nem elmennék,
hogy befogadnának minden,
s mondta Dénes kell,
hogy menjek,
s próbáljam meg.
De én csak fogyni mentem.
Háááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááá
ááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááááá
Aztán hívtam, Krisztián, akkor kim voltál, ugye? Kint. Mondom, hát baszki, mit csináljunk? Azt mondja, kell pakolni és kell menni. Aztán Dénes felkészített, tényleg elég jót bunyóztam.
Hogy ment azért?
Kisüttem, csak szabálytalankodtam. Ráüttem a tarkójááára kettőt, hármat.
És lepontoztak emléktet?
Igen. De nagyon jót bunyóztam. Egy jó fiatalabb ellenfellám volt. Az jó élmény volt. Nem nyert meccs volt, de az volt az egyik legjobb élmény.
Mondom, akkor ez egy ilyen forduló pont volt, hogy másképp...
Úgy jöttem azzal, hogy fú, én vagyok a nyertes, minden tényleg. Másiknak a kezét emelték fel, de éreztem, megvertem. Éreztem.
Krisztián nálad volt-e ilyen pont, amikor egyrészt, hogy kételkedtél magadba, hogy vajon az ember már menni fog-e?
Másik pedig az, hogy átfordult, hogy most már ez menni fog.
Nekem nem volt ilyen. Én tudtam, hogy ezt akarom csinálni. Azt mondta, hogy beláltam.
Hát sokszor ilyen kilátástalan volt az egész, hogy akkor mi az irány, vagy hogy merre menjek,
de tudtam azt, hogy én ezt akarom csinálni.
Aztán minden edzésen ott voltam, ahol lehetséges volt,
és szépen így az élet alakítja a dolgokat, jönnek a sikerélmények úgy edzésen, mint a meccseken,
és ez így egyre jobban megerősíti azt bennünk, hogy én igenis ezt akarom csinálni.
Tehát, hogyha lefekszek is, ezen jár, az agyam.
Hogyha felkelek is, ezen jár, az agyam.
Tehát nem is tudnám elképzelni, hogy ennélkül éjek, úgymond.
De azok a mindennapi sikerek, amik edzésen is jönnek, jó, nyilván nem mindig jönnek,
mert az embernek vannak rossz napja is, amit ugye át kell vészen,
de azok csak időszakok utána jönnek a jobb idők.
De ezek azok a pontok, amik egyre jobban megerősítenek, hogy én igenis ezt akarom csinálni.
Van egy edző is, például Jancsi mondta volt, hogy ha ebbe nem őrűsz bele,
hogy ha főkelsz, azon gondolkozó, hogy hogy volt az edzés, hogy megy, hogy fog menni az edzés,
hogy ha nem őrűsz bele, nem leszem bele.
Bele kell őrű, hogy mikor beszélgetsz mással, valami mással, hogy na, hogy akármiről.
Ha nem ez érdekel a legjobban.
Ha nem ott jár, az eszet nem. Ott kell járni, önök kell az eszet.
És ez hogy hat a környezetetekre? Tehát, hogyha így beleőrültök valamibe,
például párkapcsolatra? Gondolom, hogy ki vez onnan azért.
Én tudok pár példát mondani. Például, hogy beszélgetünk, és mondom így,
hogy a baszki teremre, figyelj, te fogadjuk valamelyik edzőteremben vagy fejbe.
Jól mondom, igen, igen. Szóval igen.
Van úgy, hogy eltájolodok.
Akkor a feleséged azért kertolerálja ezt, hogy te...
Persze.
És őt támogat is téged?
Támogat, tehát teljes.
Hát ő egy csapattárs.
Csapattárs, akkor biztos.
Az életünkben, a család, hát...
Lehet, hogy a legnagyobb rajongód is akkor.
Hát, igen, igen, igen.
Hát ő a menedzsőröm szerintem.
Ez nagyon fontos.
Tehát, hogy olyan emberek vegyenek körül minket,
akik úgymond ösztönöznek, meg segítenek,
meg úgymond közös a célunk.
Tehát valamilyen szinten ők is akarniuk kell azt,
hogy ebben mi jók legyünk.
Ja, igen.
Mert hogyha nekik nem tetszik,
meg folyamatosan csak úgymond visszahúznának,
akkor mi se tudnánk úgy teljesíteni.
Tehát ez nagyon sok...
Tehát legyen itt szó mentálisan,
vagy este otthon, hogyha vacsorázunk,
akkor is ő kell tudja azt, hogy mi tehetünk.
És úgy csinálják a kajátat.
Gabi is nagyon szerencsésnek mondhatja magát,
meg én is,
meg nagyon hálás is vagyok úgy a barátnémnek,
meg a szüleimnek, meg mindenkinek,
akik tényleg akár egy vacsoránál olyan kaját főznek nekünk,
hogy azzal is előre segítenek minket a céljainkba.
És ez csak egy része.
Ott van az, hogy mikor mentálisan készülünk a meccsre,
tehát stresszesek vagyunk, vagy bármi előfordul,
nem tudunk olyan szépen beszélni velük,
vagy bármi előfordulhat.
Ugye már sok stressz ér fizikálisan is,
meg mentálisan is minket.
Azt is, hogy hogyan kezelik.
Meg hogyha tényleg vannak gyenge pillanataink,
amikor ők rúgódnak ki az ágyból,
hogy na most fel kell elkezni edzésre, hello.
Ezt is akkor megteszik?
Persze.
Meg, tehát ez...
És ilyenkor nem féltenek titeket,
hogy látják az ellenfelet,
esetleg meg is nézik a YouTube-on,
és akkor nem mondják azt, hogy te nem kéne mégis neveresszik magad.
Ő magát, például az enyém,
magát kicsit tőli, de nem mondja neki.
Tehát nem is mondhassa.
Tehát ő, hogyha ők nagyon féltenének,
akkor úgymond kijönne az,
hogy ők nem hisznek bennünk.
És ők nekik hinniük kell bennünk,
mert azzal megerősítik azt,
hogy igenis mi képesek vagyunk rá.
Tehát azzal, hogy ők nem azt mondják,
jaj, hogy az erős, az inkább nem kéne,
azzal csak megtörnének minket, úgymond.
És arra, hogy ők hisznek bennünk,
arra nagyon-nagyon nagy szükség van.
Tehát, hogyha ők azt mondják,
hogy igenis képesfajrás, meg tudod venni,
az nagy elény nekünk,
és erre szükség van.
Tehát ők is ollén benne kell legyenek egy ilyen felkészülésben,
és benne is vannak.
Benne is vannak.
Például az én feleségem, ő nagyon sütis.
Mindig eszi a sütit minden.
Most úgy van, hogy magával hordja.
A kocsiba teszi be, hozza, viszi,
nem teszi be a hüttől valami.
Na, ők ne kívánt.
Igen.
Hát nem, hogy réjjel, réanyúlok vagy valami.
De tényleg.
Beszélgessünk egy kicsit a félelemről,
hogy nem féltek, miközben,
vagy itt egy sok stáció van,
például most készültök,
és készültök egy meccsre.
Van bennetek félelem az ellenfélel kapcsolatban?
Most már tudjátok, hogy kivel fogtok harcolni.
Mármilyen félelem olyan, hogy...
Hogy szétvertiteket.
Meg fog alázni.
Na.
A kikapástól félek.
A kikapástól.
Nem az ütést, hogy fájni fog,
jaj, mi lesz, ha fájni fog.
Az, hogy kikapástól.
Igen, ez amúgy érdekes a félelem,
ez már itt át lehet menni filozófiába,
és amúgy, hogy akkor igazából mitől is félünk.
Félünk attól, hogy alul teljesítünk?
Félünk attól, hogy nagyon sokan néznek?
Félünk attól, hogy megütnek valami bajunk lesz,
lesérülünk?
Tehát itt sok mindentől félhetünk,
de valahol ennek nem engedhetünk teret.
Tehát ezeket mind kikkel zárjuk mi,
mert ezek mind visszahúznak minket,
meg ugye demoralizálóak.
Tehát én, hogyha meccselőt kezdek félni,
meg képzelem be azt,
hogy na most, hogyha nem teljesítek jó,
akkor mit mondanak az emberek,
ezt valahol külön kell választani.
Tehát ezt nem szabad, mi beengedjük.
És ezt hogy tudod megtenni?
Tehát az ember, amelyik fél is,
és egyszerűen nem kapja az eszköz,
hogy hogyan ne féljek.
Tehát, hogy ezt hogy tudod megtenni?
Ugye, hogy ne gondolj a rosszaszínnel,
lefátrasz, rá gondolok.
Pont rá gondol, és egyfajtában
erre van egy technikád neked?
Van, tehát nagyon tudatosok kell legyünk.
Én meccselőt, én arra kell fókuszáljak,
hogy igenis bemegyek a ketrecbe,
és hogy ott mit fogok csinálni.
Tehát vizualizálom azt,
hogy ott mi fog történni,
meg hogy mik történhetnek.
Nyilván ugye nem lehet ezt kitalálni,
megjósolni,
de viszont próbálok arra koncentrálni,
meg fókuszálni,
amit tudom, hogy előre segít.
Meg ezt kell rögtön rájönnünk arra,
hogy most jött pont egy olyan gondolat,
ami visszahúz.
Akkor meg kell csípjen magam,
hogy ezt ki kell zárni,
megyünk a másik gondolat felhez.
Tehát konkrétan a mozdulatokra gondolsz,
hogy miket fogsz csinálni,
hogyan fogod megoldani ezt a problémát,
tehát hogy valami konkrét cselekvésre.
Tehát ott kell, legyek fókuszba.
Gabi, te ilyenkor mit csinálsz,
amikor elkap a félelem, így a kikapástól való félelem?
És még előtte, vagy nem a gong?
Megint arra gondolok, hogy kik kell edzek,
hogy önbizalma sokkal nagyobb,
amióta erre gondolok,
hogy kik kell edzek,
beletettem a munkát,
ilyen nincs, nem lehet.
Nem erősebb, mint én.
A podcasten víziója az volt az elmúlt közel két évben,
hogy az alapelveket körbejárjam,
és mindenféle érdekes emberrel tudjak leülni,
és mélyebben megérteni azokat a bölcsességeket,
amelyeken a világ alapszik.
Rengeteg izgalmas beszélgetésben volt részem az elmúlt időszakban.
Közel 40 epizódot forgattunk le.
Ezeknek a költségei körülbelül olyan 100 euró per forgatás.
Én úgy gondolom, hogy bármi, ami értékes,
az ön fenntartható kell tudjan lenni.
És elérkezett az idő ahhoz,
hogy támogatókat vonjak be,
és hogyha neked is értékes ez a podcast,
akkor segíts, hogy együtt tudjuk fenntartani.
Az én vállalásom az,
hogy újabb és újabb izgalmas epizódot fogok készíteni.
Kérlek segíts, hogyha tetszik ez az epizód,
hogy ezt együtt tudjuk folytatni.
Minden egyes epizód leírásában megtalálod a Patreon linket,
a Patreonon keresztül pedig támogatni tudsz majd ebben.
És mi történik akkor, amikor már bent vagytok a ketrezbe,
és indul a meccs?
Van-e félelem akkor bennetek?
Vagy közben, meccs közben?
Feljön-e a félelem?
Én legalábbis úgy vagyok, hogy azt szoktál mondani,
hogy ilyen későn induló típus vagyok,
mint élő típus is,
hogy van bennem valami patron,
hogy kell kapjak pár ütést,
hogy lépjek.
Hogy későn indulók el,
kell egy kicsit, kicsit,
meg kell ütögessenek.
Na, ugye?
Meg kell ütögessenek,
és akkor jövök erre.
Átkattam benned valami?
Vagy az a patron, mikor elpattanak,
akkor jó.
Hát én erre megint csak azt tudom mondani,
hogy a megfelelő felkészültség.
Tehát én edzésen mindig ezekre fel kell készüljek.
Tehát, hogy ezért van az,
hogy edzésen is az edző,
meg az edzőtársak
folyamatosan küzdünk,
megtörjük egymást mentálisan,
stb.
Tehát, hogy én ott már ne azzal foglalkozzak,
hogy egy olyan új szituációba kerülök,
hogy na most ott féllem kell.
Tehát ez a félelem,
ugye attól van, amit nem ismerünk.
De hogyha megfelelőképpen fel vagyunk készülve,
akkor nem félek, mert tudom,
hogy a munkát beletettem,
tudom a technikákat,
hogy mit, hogyan oldok meg.
És onnantól kezdve,
nyilván nekem is az a stratégiám,
hogy kizökkentsem az ellenfelemet,
hogy ő legyen az, aki fél az adott szituációba tőlem.
Tehát ezt is gyakorolni kell.
De erre én csak azt tudom mondani,
hogy fel kell készülni.
Hát van példa is az,
hogy nagyon szarul éreztem magamat,
ahol a falvilkónak mindig vittek le,
gyúrtak eszem minden,
mondom azt nem,
hiszen mert nagyon vége volt életemnek,
mikor levittek.
Mondtam Krisztiánnak,
hogy lészes vigyés,
izdély dominálás,
nyúzocs, húzocs, göbődöcs, minden.
Most már jól érzem magamat.
Most már, ha Krisztiántól föl tudok állni,
akkor mástól is föl tudok állni.
Ezt számítom.
Nem lehet jobb.
És akkor tényleg így van,
hogy mástól föláll,
ma lesz, hagyja magát,
vagy mi van?
Nincsen meg az a mi van.
Szóval így rakom esze én a dolgokat,
mi van a meccsalat,
amikor úgy érzitek,
hogy kezdtek vesztésre állni?
Olyankor van valami agyalás,
ezen félelem,
valami feljön bennetek,
vagy meséljétek el egy ilyen szituációt,
amikor ilyen ikonikus pillanat,
amikor éreztet,
hogy kezdesz vesztésre,
vagy meséljétek egy vesztes meccset?
Hát pont például most,
most, hogy leütött,
a srác, ilyen meglepett,
ú, akkor éreztem,
hogy nem üthet ki.
Hát ez mi, hogy leütött?
Nem is tudtam,
hogy hogy fordul lőtésre,
láttam, hogy fordul lőtésre,
de nem gondoltam,
hogy segre ülök.
Ha, akkor már mentem el,
mentem tovább rá,
úgyhogy nem törtem össze.
De viszont a legszarabb,
az az első jiu-jitsu meccsen volt.
Azt se tudtam,
mi a jiu-jitsu.
Még a zövet se tudtam megkötni,
nem tudom, ki kellett megkösse.
Másnak,
nem mondok,
most ne lehet,
mondták, hogy el kell menni vásányra,
mert már jó,
jó tudsz minden.
Elmettünk vásányra,
vele egyből,
kitörték a kezem.
Fú, sírtam,
ú, mindenki vigasztat.
Nagyon szar ézés volt ez.
Egy hét,
egy hét kellett,
amíg
ilyen függöny elhúzósót,
ott voltam a szobálva.
Akkor is ött a páram,
na,
elhúzta a függöny,
feje kelleni,
elmenni,
edzeni,
legyen elég.
Nagyon berocsanta.
Az az egyik érdekes dolog benned,
az az,
hogy valamiért nem félsz attól,
hogy balondnak nézzenek.
Jó, nem.
Pedig ettől sokan félnek.
Tehát, hogy én is,
ez akadályoz meg abban,
hogy valami új dolognak fogunk neki,
bármilyen új dologba fogunk neki,
pláne 41 évesen.
Az ember fél attól,
hogy most neki fogok valami,
csak rosszul fogom tudni csinálni.
Hát,
vannak,
voltak olyanok,
hogy például,
amikor küldöttem a fitébe,
oda jött az egyik edző,
és megkérdezte,
hogy az edzés végig akarja csinálni.
Azt hitték,
hogy Krisztnek az apuja vagyok.
Ah, no igen,
fejem,
én lecsinálom végig.
Na, hogy van.
És ez is motiválja,
ilyen kicsit dolgok motiválnak engem.
Hogy például,
hogy van olyan,
ugyanahogy sorba állunk,
én vagyok a legvénlep.
Azt akkor mit keresek én?
Hát úgy is mondom,
25 évesekkel edzek,
tudok edzeni,
még én mondom,
hogy gyere,
Balne,
gyere.
Akkor ez motiválja,
kicsit dolgok.
Kriszt.
Hát igen,
tehát az,
hogy félünk ki attól,
hogy volonnak néznek,
vagy hát,
erre azt tudom mondani,
hogy fel kell vállaljuk,
hogy kik vagyunk,
meg mernünk kell hibázni.
ezt szintén párhuzamot vonhatunk az edzés,
a meccs között,
meg az életben is.
Tehát én az edzésen fel kell vállaljam azokat a szituációkat,
ahol gyenge vagyok.
Mert úgy tudok megerősödni benne.
és hogyha szintén van egy célom az életben is,
és az adott területen jó akarok lenni,
akkor azt előzőleg megelőzi nagyon sok hibázás addig,
amíg jó leszek.
De azt én fel kell vállaljam,
mert ugye annélkül nem működik.
és ráadásul ez láthatatlan.
Ez a sok hiba.
Mármint a láthatatlan doméniumba csinálod,
nem nézi senki,
hogy hogyan küzdesz,
csak amikor te nyersz,
és egy meccsen felemelik a kezedet,
akkor mondhatják,
hát ne könnyű neked.
Mert eljutottál ide,
meg te vagy a nagybajnok,
vagy ti vagy tök a nagybajnokok,
de hogy mennyi munka van,
láthatatlan kudarc mögötte,
hát most erről beszélünk valójában.
A színfalak mögött.
És amíg a színfalak mögött
mondhatjuk azt,
hogy még az a jobbik eset.
Mert mi van az,
hogyha élesbe hibázunk,
és élesbe jönnek a hibák folyamatosan.
Akkor, hogy mennyire vagyunk mentálisan erősek,
hogy aznek már kikaptam több meccset is egymás után,
lejött az újságba,
mit tudom mi,
akkor hú, mi lesz?
Most akkor hagyjam abba, vagy nem?
Tehát ott ugyanúgy mernyünk kell hibázni.
És felállni, és megyünk tovább.
Tehát nem törhetünk meg,
hogyha mi azt akarjuk csinálni.
És ugyanez az élet is,
hogyha van egy,
mit tudom, egy adott cég,
vagy egy munkáj, vagy bármi,
és hogyha félünk a hibázástól,
és nem merünk felvállalni dolgokat,
akkor nem tudunk előre haladni.
Tehát fel kell vállalni a dolgokat ahhoz,
hogy igenis előre tudjunk haladni a céljaink fele.
És ugyanez van bunyokban is,
hogy ott tetszésen felvállalom azt,
hogy most igenis bekapom a pofot,
vagy jicuba, hogy teszem fel,
kopognom kell,
mert ez egy ilyen nagy félelem az ego,
hogy hú, én nem kopoghatok,
hogy engem nem üthetnek meg,
hogy én nem hibázhatok.
De ezzel csak magam ellen dolgozom.
Tehát, hogyha tudom,
hogy gyenge vagyok abban a szituációban,
és teszem fel,
jobb vagyok, mint az ellenfelem,
amblok,
de abban a szituációban jobb ő,
és nem merek belemenni,
mert ha tudom, hogy gyengébb,
de ott megfoghatsz,
akkor mekkora szégyen lesz,
hogy ott én kopogtam,
vagy hogy ő ott pont megütött,
leütött, megrugott.
De viszont én oda bele kell menjek azért,
hogy abban a szituációban meg tudjak erősödni.
És úgy gondolom,
hogy itt szintén ez az életben is.
Ez a kopogás után mi történik?
Tehát utána napokig tépítek magatokat,
hogy ez hogy történhetett,
megszégyelitek magatokat?
Van így.
Van így?
Én legalábbis edzésen,
ha ilyen kudarcom van,
akkor járaz agyon,
vajon mit hibáztam,
vajon még,
erre rá kell álljak,
rá kell álljak.
Én azt mondom,
hogy sose szégyen kérdezni.
Például,
hogy ugye Krisztián,
ő már rég csinálja a birkút,
rég sportember.
Én örökkel kérdezek,
kérdezek, kérdezek.
Nem szégyen,
nem tudhatom én.
Oda meg egy,
hogy mondjam,
egy edzőtársal megkérdezem,
hogy ne ezt,
hogy csinálod,
hogy sízés,
akkor gyakorlom.
Mindenki más mondt,
ezt ki kell szűrjet.
Az edzőkkel is úgy van,
hogy mutat egy,
van egy,
minden edzőnek más stílusa.
Mutat egy bal jobb egyenes,
de nem úgy mutassa,
mint a másik.
Én azt nem mondhatom azt,
hogy hát ő ezt mutatta,
és akkor így kell csinálni,
azt kell csinált.
És te kiszűröd,
hogy neked mi jó,
mi állj le a testedre,
hogy legalábbis így,
így tudom összerakni a bunyolumot.
Nekem most,
ennyi idő után,
most kezd kijönni a stílusom,
ami volt egy csomó munka,
mert,
na,
én be kellett hozzam azt a,
nem majd kimaradott,
hanem azt a nem edzést.
Nem edzést?
Igen,
azt be kellett hozzam.
Most kezd jönni ki,
mondtam ebben Krisztnek,
hogy most van az alagút,
és úgy kicsit úgy látom,
az ilyen kicsi szürkeséget,
nem a fényt,
hanem a kicsi szürkeség,
és akkor elassz,
és megint,
megint,
és akkor,
na,
mert így,
hogy halad az ember.
Kriszt,
hogy vagy az elkopogással?
Le kell kopogjál valamit,
utána napokig téped magad te is?
Nem,
ezt nem szabad,
mert akkor megint nem azzal foglalkozok,
amivel kell.
Tehát akkor,
hogyha pont abban a szitúban
megfogtak párszor,
akkor
vegyek az edzőjös,
hogy akkor nézzük meg,
hogy ott mi történt.
Hát a bokás.
Hogy ott mit kell,
én ott csináljak.
Tehát nekem
annól a román
ADCC versenyen,
profi kategóriában
eltépték a bokámat.
És az annyira belémégett,
traumatizált úgymond,
hogy én,
amikor abban a szituációban
belekerültem,
akkor ilyen túlélő
üzemmúlt kapcsolott be,
hogy jaj,
most végem lesz,
inkább kopogok.
Tehát ment el így
egy amatőre,
mert ma meccsem is,
hogy
bekerültünk abba
a lábfeszítésbe,
és lekopogtam,
mert
akkor még nem tudtam
a megoldást.
És bennem volt az a trauma,
hogy baszki ott
eltépték a lábamot.
Sérült voltam
két hónapig.
És akkor ugye
ezek után
álltam rá
nagyon arra a technikára,
hogy azt ott
én hogyan kell védjem.
Tehát, hogyha azt
nekem ott megfogják,
akkor mi az a cselekvés,
amivel én ott
ki tudok szabadulni.
Akkor nagyon rááltam
a lábfeszítésekre.
De ez ugyanaz
lehet egy pontosan
egy másik fogásnál,
úgyhogy
itt a kopogásnál
az van,
hogyha edzésen
abban az adott
szituációban
gyenge vagyunk
és kopogok,
akkor utána
rá kell álljak arra,
hogy ott
mi a megoldás
ahhoz,
hogy nekem feladjam.
most ilyen
bokaszakétől
most tépik ki a bokam.
Hát azért
nem mondanám ezt,
mert azért
sok szint van,
meg
magas a szint,
tehát
sokféleképpen
lehet csinálni,
de
most, hogyha
relatívan veszük,
akkor magamhoz képest,
amilyen voltam,
most már
sokkal jobb vagyok.
Úgyhogy most
bele mernék állni
abba a profi meccsbe is,
úgyhogy
nem tartomék
attól,
hogy elviszik a lábam.
Az elmúlt években
egyre híresebbek
kezdhetek lenni.
Ezt ti
érzitek-e
magatokon,
hogy az emberek
megállítanak,
vagy esetleg
köszönnek,
ismeretlenek,
vagy
hogyan élitek ezt meg?
Ezt,
hogy
látnak
poszterekkel
és mindenhol.
Én jó,
én
teljesen tényleg
jó,
jó esőézés.
Engemet eddig is
ismertek,
de nem ebből a feliből.
Honnan ismertek?
Kicsit mesélj erről is.
Hát az
éjszakai életből,
kicsi a város,
na,
minden.
És
hogyan reagálják le az emberek,
hogy ekkora
váltáson mentél keresztül?
Hát,
még sosem,
még sokan nem bíznak benne.
Így mondva,
hogy
szerintem még sokan várják,
hogy essek vissza
a régi világomba,
vagy
nem tudom.
de
engemet a sport,
hát
teljesen megváltoztatta az életemet,
úgyhogy
én csak a sportnak csak köszönhetek.
És vissza fogsz el esni szerinted?
Á,
kizárt.
Kizárt.
Nincs az az idő.
Krisz,
te hogy éled meg ezt az elmúlt pár évben,
gondolom,
hogy ez
váratlanul lettél hírese,
vagy nem tudom,
azőtt is ismertek már így?
Azért most...
Hát, igen,
ismergettek,
de úgy mondom,
ugye a Hargita Fajnájt által azért...
Van egy ilyen sószerűen,
mert,
tehát egy só is egyszerre,
nem csak küzdés.
Igen, igen, igen.
meg valahol szükség is van ahhoz,
hogy egyre ismertebbek legyünk,
mert úgy tudunk ebbe a karrierbe előre haladni.
Viszont ez egy olyan pozitív visszajelzés az egészbe,
az, hogy most pont az utcán leszólítanak,
hogy láttak,
meg hogy gyerekek folyamatosan hordják azokat a pólókot,
amit a Hargita Fajnájton vettünk,
tehát abba alszanak,
abba kellnek,
abba akarnak iskolába menni,
meg minden.
Illetve volt olyan,
hogy Pesten is a metrón,
ott azért elég sok ember van,
de ott is leszólítottak,
vagy edzésen oda jönnek,
hogy csináljunk egy képet.
Ez mind jól leső,
meg egy olyan pozitív visszajelzés,
hogy igenis megéri ezt csinálni,
amit csinálok,
mert valamilyen szinten példát tudunk mutatni,
mondjam így,
meg esetleg egy olyan irányt adni azoknak a gyerekeknek,
akik talán elképzeljenek ebbe a sportba valamit,
hogy igenis elkezdhetik,
mert ez egy olyan út,
amit követhetnek,
meg nagyon sokat tapasztalnak,
meg erősödnek,
meg úgymond felkészülnek az életre,
és ezáltal,
hogy tényleg leszólítanak az utcán,
ez egy pozitív visszajelzés.
Annak, hogy igenis jó az,
amit csinálunk.
Én így fogom fel igazából.
Tehát én nem akarok most sztár lenni,
vagy csillogni, villogni,
hanem nekem ez egy olyan pozitív visszajelzés,
hogy én örülök ennek.
Tehát ez igazából olyan,
mintha ezért is csinálnánk,
hogy tényleg nem csak magunk miatt,
hanem a közösség miatt,
a jövő miatt,
hogy mások is elkezdhetik.
Tehát ezért is a hargita fájtnál,
tud lenni egy olyan lehetőség,
hogy igenis,
én nem tudtam annól elképzelni azt,
hogy mi az az út,
amit követnem kell.
De most már elég jól alakul ki,
maga az út most már kövezzük ki,
hogy mire kell felálljanak és menjenek.
Tehát most,
hogyha valaki el akarja kezdeni ezt az egészet
tizen pár évesen,
akkor igenis,
hozzá tudom segíteni ahhoz,
hogy milyen irányom menjen.
És mit mondanátok annak a fiatalnak,
aki azt mondja,
hogy hát könnyű nektek,
mert olyan fizikumot kaptatok,
vagy nincs elég pénzem,
vagy neki fogjak,
nekik volt,
vagy nem vagyok olyan bátor,
mint ti.
Mit mondanátok ennek a fiatalnak?
Hát én azt,
hogy a munka kifizetődik,
a kitartás és az alázat.
Tehát ezeknek lesz meg az eredménye.
Tehát most kitűzhetünk bármit magunk elé,
mert a cél az fontos.
De vannak ezek az alapkövek,
amiket,
hogyha nem tartunk be,
akkor nem érjük el a célunkot.
De ugyanez az életben is,
hogyha kitartóak vagyunk,
alázatosak vagyunk,
céltudatosak,
tudatosan éljük a mindennapjainkat,
akkor igenis elérjük az eredményeinket.
Vagy így, vagy úgy,
de hogyha megfelelőképpen ráállunk,
és bevonzuk azt,
tehát hogyha belefektettük az energiát,
úgy mentálisan, mint fizikálisan,
mint mindenféleképpen,
akkor az eredmény jönni fog.
türelmes kell lenni,
kitartás az nagyon fontos,
mert nagyon sok szó megtörnek,
meg jönnek a hullámvölgyek,
meg minden,
de egy idő után az kifizetődik,
úgyhogy hinni kell,
és jönnek az eredmények.
Én például azt mondom,
hogy egy fiatal,
most fő kell reggel,
áh, elmenjek edzeni,
hogy menjek oda az edzőhöz,
hogy kérdezem meg,
hogy szabad-e jöjjek edzeni.
Mindig minden egy pici célt tegyen ki magához.
Például az,
hogy fő kellek szerdán,
be melyek boxolni.
Megkérdezem az edzőt,
hogy szabad-e járjak edzeni.
Be melyek.
Megmondja, igen,
járhatok edzeni minden.
levetközök,
az a máj cél.
Ma ott vagy az edzőteremben.
Ma különlegesebb vagy,
mint az osztálytársad,
vagy a szomszédod,
mert te ott vagy.
Ha felúztad a kesztyűt,
vagy felkötöd a bandást,
odáltál zsálkozt,
te már megint egy célt elérti.
És mindig, minden nap egy kicsi cél.
Nem az, hogy fő kellök reggel,
áh, én UFC bajnok leszek.
Az ilyen nincs.
És nem is fog viködni.
Ez le kell,
az alapot meg kell,
el kell indulni valahogy.
Mert én se azt mondtam,
nem azt mondtam,
hogy én MMA bunyós leszek.
De legbelül,
gyerekkoromban,
még nem is sportoltam semmit.
Voltak olyan álmaim,
rendes álmaim,
hogy ringben vagyok,
és mindenki nekem izé,
drukkó, minden,
de mondom,
szerintem mert ilyen
bandámos filmekről
izé álmodtam vissza,
és mondom öppen Krisztánk,
hogy nézzek be a leg,
oda vagyok kerüve,
és be meg a ketrezve,
és már oda nézzem magam,
vagy s néz,
hát ilyen kicsi dolgok
is hozzon magát az életbe.
Emlékszem,
amikor Dobeshez először elmentem,
én nagyon féltem,
őszintén,
de én felnőtt koromább
két-három éve,
tehát már 35 éves,
36 éves voltam,
és elmentem.
Amitől féltem az az,
hogy én egy intellektuális
környezetből jövök,
én programozó vagyok,
és nem nagyon találkoztam
ezzel a részével,
amikor fizikális,
durva, brutális,
de vágytam rá.
És attól tartottam,
hogy meg fogok szégyenülni.
És ennek ellenére
egy csomó normális emberrel találkoztam,
Zoli is ismeritek,
egy alázatos,
de kemény ember.
Mármint, hogy nem az az érzésed,
hogy lehet ezzel a személye packázni,
de mégis az meglepő az,
hogy kedves,
és figyelmes,
és kérdez,
és tanít.
És rajtatok is ezt tapasztaltam,
amikor először beszélgettem,
hogy egyszerre vagy tovább,
kemények,
és egyszerre vagy tovább,
kedvesek.
Tehát nem kell féljek tőletek,
de mégsem tanácsos,
most kikezdjek veletek.
Ti mit tapasztaltok így a környezetekben,
hogy ez általános érvényű,
hogy a legkeményebb emberek
általában kedvesek is egyszerre?
Igen,
én,
úgy gondolom,
hogy ez a többségben így van,
mivel
tisztában vagyunk azzal,
hogy most igenis,
ugye,
az evolúció minden,
hogy
a nagyhal megeszi a kicsit,
meg minden,
hogy
elég magabiztosak vagyunk.
Tehát nem akarunk többet mutatni magunkból,
mint amik vagyunk.
Tehát képes vagyok arra,
hogyha kell,
most megvédem magam bárho,
bármikor,
de viszont
tudom azt,
hogy én nem kell most ezt bebizonyítsam,
vagy hogy most
hencegják,
vagy tegyek valamit azért,
hogy most
megmutassam,
hogy na én vagyok a...
Nem kell folyamatosan bizonyíts.
Már én tudom azt,
hogy én erre képes vagyok,
és
innentől kezdve
ez a kedvesség kijön meg.
Úgy mond,
azokat a plusz energiákat
ugye le is
levezessük edzésem,
és így
így nem jön az,
hogy most kötekedjünk másokkal,
vagy hogy beleálljunk meg.
És ugye többek között
a küzdősport az alázatra nevel.
Tehát ott ugyanúgy
megkaptuk mi is a pofokot az elején,
nyilván ez idővel
minél jobban fejlődik az ember,
kevesebb lesz belőle,
de azokat az elején
mi is megszolgáltuk.
És tudjuk azt,
hogyha bejön valaki a terembe,
kezdő,
nyilván ahogy mondtad,
hogy féltél,
hogy megszégyenűsz.
De igazából
nekünk nem az a célunk,
hogy most téged megszégyenítsünk,
hanem az,
hogy te bejöttél oda,
érezd jól magad,
és amikor kimész,
akkor érezd egy pluszt,
hogy hú,
basztus,
ez sokkal jobb volt,
mint gondoltam.
És ahogy
egyre többször jősz,
edzesz,
jönnek a sikerélmények,
jön a magabiztosság.
És ez megint
az életben is fontos,
hogy az adott szituációkban
mennyire vagyunk magabiztosak.
Én ezt tudom mondani,
hogy
attól,
hogy most
nagy törőtfüleim vannak,
meg esetleg az orrom el van törve,
vagy ki vagyok gyúrva,
vagy
van egy
iszonylagos megjelenésem,
de
én
nem akarok többet mutatni magamból,
mint ami vagyok,
és úgymond
megvagyok elégedve magammal.
Tehát tiszta vagyok az értékeimmel,
ez így jó nekem,
én nem akarom megmutatni senkinek,
hogy most aztán.
Amúgy te a sport nélkül
egy agresszív valaki lennél?
Temperamentum milag?
Látséges.
Elég sok energiám van,
ezért az valahol az ki kéne jöjjön.
Mondjuk nehéz elválasztani,
mert 18 éves sport van,
azt nem tudod,
hogy ki lennél a sport nélkül.
voltak olyan időszakok,
pont a sérülések,
amikor
nem tudok annyit edzeni,
és jön az a plusz energia
bennem van,
ami kikkel jöjjön.
Tehát ez van a gyerekekkel is,
hogy van,
aki hiperaktív,
azt be kell rakni,
bírkozni,
vagy be kell rakni,
alva a küzdősportra,
hogy ott vezessék le neki az energiáját.
Ez volt nekem is.
Hiperaktív gyerek voltál?
Igen,
időben bekerültem szerencsére
a bírkozott terembe,
aztán megneveltek.
És ugyanezt fennlőtteknél is,
hogy van,
akiben több az energia,
és az kijön.
Lehet,
hogy pont nem jól,
mert ugye előfordul,
meg lehet,
hogy van,
aki tudja ezt megfelelőképpen
használni,
annak jól.
De erre is jó az edzőterem,
nem csak komoly sportolóknak,
versenyzőknek,
hanem hobbistáknak is.
Hogy van egy plusz feszültség bennük,
amit teszem fel az aznapi munka,
vagy bármi miatt,
ugye kaptak azt,
ennek a terembe ott levezetik.
És akkor úgy jön neki onnan,
mintha újjászülettek volna.
Például,
én másképp voltam,
úgy,
hogy a piros lámpánál valaki bedudó,
hát én leszakítottam az ajtaját,
ünnem,
mentem,
bizté üttem,
sokat verekedtem,
én ingerült voltam.
De miután,
kezdtem sportolni,
lenyugodtam.
Már múlva kérdezte a párom,
hogy mi csináztál,
menjet,
ő agresszíva van,
nyugva,
ember,
nyugva.
És ez csak a sport,
tehát rájöttél arra,
hogy most komolyan tudnál ártani
annak a másik személynek,
és ez...
lehiggadtam,
szerintem,
igen.
Én azt hittem,
hogy erős vagyok,
rengeteget verekedtem utcán,
mint diszkóval,
mindenit.
Én azt hittem,
hogy én együtt ősához vagyok.
Bemettem edzőterembe,
kickbokszolni,
nagyon megvertek,
mindenhez,
és itt valami nem fasza.
Itt előről kell kezdeni.
Amíg kiüttem egy...
Egyet üttem,
addig ők szanaszétvertek.
Szóval nem gyűlöletbe,
hanem sportszerűe.
De viszont
tényleg helyre rak a sport.
Szóval a küzdősport.
Beszélgettünk így,
beszélgettünk így forgatás előtt,
hogy tegnap néztelek így edzés közbe titeket,
és mit láttam?
És az egyik dolog,
amit láttam,
ezt elmondtam Gabinak,
hogy a csajok néztek így a szemük sarkából,
valószínűleg,
meg után átszott,
hogy figyelnek.
És a legjobb nők úgy mond a teremben.
Vagy mondjuk,
nem tudom,
hogy kik a legjobb,
most minden esetben
menjük a részletekbe.
Nem mi hívtuk oda.
Nem, nem, nem.
Elég el akartam barikávírozni,
majd tűkőre,
de jött a leánkas,
elvitte.
Hogy szólítsd meg?
Ennek ellenére azért csak oda kerültek,
és ez azért van,
mindig gondolkoztam azon középiskolában,
hogy a legjobb nők,
miért a rossz fiúkat kedvelik.
És ezt megfejtettem sajnos a 20-as éveim közepére csak,
de igazából lehet,
hogy pont akkor kellett megértem,
hogy a jó fiúkat azért nem kedvelik,
mert az ártalmatlanság az nem egy pozitívum.
az, hogyha valaki ártalmatlan,
vagy képtelen ártani,
az nem egy erény,
hanem a nyuszi is ártalmatlan,
és a nyuszit pedig megeszik.
És ennél sokkal jobb,
hogyha valaki képes ártani.
Tehát, hogy még azt a gangster típusú fiút is
jobban kedvelik a lányok,
mint az ártalmatlan a fiúk,
az, akik képtelenek ártani.
De viszont ennél sokkal jobb,
hogyha valaki képes ártani,
és mégsem teszi.
Tehát, hogy képes kontrollálni azt az agressziót,
azt a dühöt, ami benne van,
és valami jóra fordítani.
És azt hiszem, hogy ez az,
ami miatt a nők ösztönösen érzik azt,
hogy ez a személy szimpatikus nekem,
mert egy kontrollált monstrom.
Valaki, aki abszolút
itt szét tudná szedni a helyet,
és mégsem teszi.
Sőt, rendet teremt.
Ezt az autoritást,
amit fizikailag sugal magából,
ezt arra használja,
hogy áldás legyen a környezete számára.
És azt hiszem, hogy e miatt néznek amúgy a csajok.
Tehát, hogy van egy mély vágy bennük,
hogy ilyen pasikat lássanak,
ne egy ilyen feminin környezetet,
ahol a fiúk is femininek,
hanem ez egy fajta maszkulin megnyilvánulása,
annak, ami mélyen bennünk van, mint vágy.
Ezt ti tapasztaljátok-e amúgy,
hogy egyrészt, hogy most nyilván,
de hogy egyrészt kedvelnek a csajok titeket,
tehát, hogy másképp néznek rátok.
Küssz.
Nyilván persze.
Na, ugye az van, hogy az erősebb hal úgymond,
tehát érzik azt, hogy akár biztonságban lennének mellettünk.
Tehát úgy az evolúció során is,
ugye a nők azok a férfiak mellé vonzódtak,
akik mellett biztonságban érezték magukat.
Tehát valamilyen szinten, ugye ez tükröződik itt is vissza,
hogy elég erősök, meg technikások, meg kellőképpen agresszívek is,
gonoszok is tudunk lenni bizonyos szituációkba,
amik biztonságosságot alakítanak ki,
esetlegesen körülöttük, és valahol ugye itt ez tud lenni.
Itt még azt tenném hozzá, ez pont olyan, mint a juhászkutya.
Hogy a juhászkutya az félig farkas, és félig bárány.
Tehát, hogy kontrollált farkas, amely képes arra, hogy megvédje anyájat.
És ilyenni kell váljon egy családapa is,
hogy képes legyen arra, hogy játsszon a gyerekekkel otthon,
vagy a feleségével, legyen benne egy érzékenysége játékosság,
de ne csak ez legyen benne, ne csak egy érzékenységes játékosság legyen,
hanem abszolút, ahogy beszéltük,
hogyha közelebb jössz még egy lépést, eltöröm a karodat.
Szóval vigyázz, van egy határ, amit nem lehet túllépni.
Tehát igen, ugye a ketrecbe is, amikor mi bemegyünk,
ott elfogy az empátia.
Ott nincs az, hogy most, jaj, ha megütöm, akkor mi lesz vele.
Tehát oda én, hogyha bementem, ott kárt kell okozzak az ellenfelembe.
Tehát tudom azt, hogy én oda azért mentem be,
hogy ott az adott szituációban én azt meg kell nyerjem,
le kell győzöm, jobb kell legyek, mint ő, kell hatástalanítanom.
És itt nincs megalkuvás, ott tudom azt,
hogy na, akkor most beleállunk,
és igenis kárt teszek benne, hogyha kell.
Viszont ez itt jön az, hogy a kontrollált csák.
Tehát, hogyha én leütöttem,
és látom, hogy káot kapott,
nincs az eszméleti nél,
akkor nem fogok még hármat ráverni,
mert azt tudom, hogy akkor az ott már
kárt okoz benne,
de olyan szinten, hogy ott már nem tud védekezni.
Tehát itt van az is, hogy az életben,
hogyha valaki azt a bizonyos határt átlépi,
akkor igenis meg kell védjem a családomot,
a páromot, vagy bárkit,
és erreinképes kell legyek.
De viszont csak úgy nem szökhetek ki a kocsibó,
és ráfutok valakire,
mert pontosan nem tetszett azt, hogy rám nézett.
Tehát itt jön az, hogy kontrollálom ezt magamba.
És akkor, amikor télen szükség van rá,
csak akkor használom.
Addig tudom, hogy ott van bennem,
hogyha kell, előveszem,
de másképp kedvesek vagyunk,
meg mosolygósok,
és hogyha kell ugyanúgy leülünk,
játszani a gyerekekkel,
meg elbeszélgetünk bárkivel normálisan,
tehát nem vagyunk éppenséggel szörnyek,
akikkel nem lehet kommunikálni,
meg sok embertől megkapom azt,
hogy hú, milyen félelmetes vagyok,
és hogy nem mernek hozzám szólni,
vagy ilyesmi,
de amúgy nincs ilyen.
Szedjék össze magukat,
és menjélek beszélni vele.
Így van, így van, így van.
Tehát nőjenek fel ahhoz,
hogy kell egy önbecsülése legyen valakinek ahhoz,
hogy hozzá tudjon szól,
de legyen is önbecsülése,
tehát hogy dolgozom a...
Például én sírós vagyok,
én kezdek sírni,
vagy valami tényleg.
Például ide is olyan sír,
és bunyúzik minden.
És a másik az,
hogy az ellenfelemben,
én ha kicsit többet vagyok közelben,
pajtizok le baszki.
Pajtizok le,
beszélgetős,
bár szimpatikus.
És akkor ez megakadályoz ahhoz,
hogy abban, hogy...
Igen, kicsit úgy,
hogy mondjam,
hogy lágyullok el,
hogy áh,
és hogy így,
valami hasonlóságot látok,
hogy kire hasonlítok,
akit szeretek,
vagy szerettem,
vagy valami.
Fú, mondom,
azt nem hiszem el.
Na, de itt jön az,
hogy külön kell választani.
Igen.
Hogy kint a ketrecen kívül
lehet, oké,
barátkozunk,
de amikor oda bementünk,
ott bent nincs barátság.
Ott akkor
meg kell oldani a szitutat.
Például az első ellenfellem,
tudod,
izé,
Kami,
ő ilyen szimpatikus volt.
Hú,
mondom,
baszki,
ezt,
hogy tudjam bántani.
Most ez a lengyel is,
az
pajtizat,
vagy írt rám,
tudod,
meccsen előtt,
hogy na,
mi fogunk bunyózni,
és
sportszerűen,
és szimpatikus vagy,
és minden,
és mondom,
Krisztiának,
nézek pajtizat,
ne írj vissza,
azt így,
valam,
le stírta.
Akkor a mélylegelésen jött,
szava,
szív,
mint ha találkoztunk,
már nem tudom,
hány szó,
jel mondom,
ez megint szimpatikus,
ízé,
szimpatizál.
Mondom a páramnak,
hogy akar beszélgetni,
azt mondom,
nem egy közelébe,
sajnálod megen be.
És üttek be,
az beütés az,
az, hogy melegítettek be az emeleté,
és nézem,
hogy olyan fiatal srát,
leskölődik,
s a fiat felküttetod,
hogy halám,
hogy melegítünk minden,
menj lehet,
faszom,
mit izéz,
és akkor megfejem érgelődtem,
mert szétütöm ezt,
tehát most bémek.
Amúgy ezekkel,
sokszor lehet látni így a mérlegelésnek,
meg nem tudom,
egy-egy másnak bebeszólnak a harcosok,
ezek a bizonyos szempontból,
akkor tudatos is,
hogy egymást megutáltassák egymással.
Is is,
szerintem,
is is.
Vagy egy ego kérdése ez az egész.
Ez is,
ez a megregoros.
Ezt sokféleképpen lehet értelmezni,
tehát ugye megy ez a trash vonal is,
hogy a nézettség miatt.
De viszont megy az is,
hogy pszichológiailag hatni akarnak egymásra.
Tehát itt is már,
itt elkezdődik a csata.
Tehát én mentálisan hatni akarok arra,
hogy ő féljen,
vagy felbosszantom.
Mert hogyha felbosszantom,
akkor ki jön a sodrából.
Biztos, hogy tudja követni azt a stratégiát,
amit felépített meccse.
Mert tudja azt,
hogy én beszóltam neki,
legyen szó családvallás,
bármiről,
ami érzékeny téma,
és ezt ott külön kell választani.
Pont itt most felhozta a megregort Gabi.
annál, amikor Gabibbal mentek a fészofok,
a sajtótájékoztatók,
akkor megregort nagyon hatni akart Gabibra.
Tehát családa, vallása, életmódda,
mindennel piszkálta.
De viszont Gabib ezt a helyén tudta kezelni.
Végig kimért volt,
céltudatos,
pontosan elmondta,
hogy holnap este elintézzük.
És addig a pillanatig,
amíg a meccset meg nem nyerte,
ez nem jött ki belőle.
De utána
lett egy nagy balé belőle,
kiugrott a ketrecből,
be a nézőkhöz.
Ott kijött belőle az,
amit megregort beletett.
De ezt ő a meccsen,
meg a meccselőt
nagyon a helyén tudta kezelni.
Az, hogyha kijöjjön meccsközbe,
akkor lehet annyira kioszta volna a sodrából,
amit megregort ki tudott volna használni.
De ez nem így történt.
Úgyhogy itt Gabibbal
egy komoly...
Amúgy veletek is ez előfordult,
hogy valaki
trasheltiteket
a meccs előtt.
Ez mennyire jellemző
a mi kultúrákban,
vagy ez ilyen amerikai sószerű valami,
hogy bebeszólnak?
Még annyira nem érzékeltünk
mi ilyeneket,
de el fog kezdődni ez is.
Minél nagyobb média figyelem lesz,
hogy mi média annál inkább.
Igen, igen, igen, igen, igen.
Meg az is télen,
hogy ilyen szinten is
befolyásolni akarjanak.
Mert én...
Ez is egy fegyver.
Ez szerintem személyre is függő,
mert például szerintem nem állna jó
Krisztiánnak,
vagy valami,
hogy kezdjen ott megregoroskodni.
Szerintem.
Hát meg hasonulna magával szerintem.
Nyilván, igen, igen, igen.
Tehát én nem az a típus vagyok,
meg Gabi se az a típus,
de vannak,
akik itt akarnak előny szerezni,
meg bennük van ez a trash vonal.
Így lassan a zárásként
kicsit beszélgetnék magáról
a szolgálat részéről,
ugyanis egyértelműen
követnek titeket a fiatalok,
és tudom, hogy tudjátok,
és tudom, hogy
ez így a szíveteken is van.
Gabi, egy kicsit mesélnél-e
arról a részről?
Emlékszem, beszélgettem veled,
és mondtad, hogy
szeretnél a fiatalok vele szólni,
és egyrészt szeretnél őket
nevelni, és akár egy edzőtermet
később elindítani.
Hogy
ez honnan jön benned ez a vágy?
Hát
onnan, hogy
én azt szeretném,
hogy ne csinálják azt,
amit én.
Hogy ne úgy kezdjék el az életet,
ahogy én.
Mert szép gyerekkorom volt,
minden jó gyerekkorom volt,
jók voltak a szüleim, minden.
De viszont
én
kicsit tan
más ösvényen indultam el,
és elég későn vettem észre,
hogy
amúgy én a pakolból jövök.
Úgyhogy
ne essenek le ők a pakolba.
Ha egy szép gyerekkorod volt,
akkor hogy jöttél a pakolból?
Hát azért, mert olyan példaképeim voltak,
hogy
most ez a kétezes években,
hogy ez a csillagás-villagás,
és én azt hittem,
hogy ez a szép, ez a jó.
És ezt próbáltam csinálni,
és ezt csináltam,
de ez nem jó.
De hogy most egy fiatal hallja,
így kicsit így romantizálja szerintem,
és azt mondja, hogy figyelj,
az izgalmas emberek mind a pakolból jönnek,
és nem tudom,
lehet, hogy én is részt kinevegyek ebbe a pakolba,
meg stb.
Mit értesz a pakol alatt?
Te kicsit mesélnél el?
Hát, hogy mondjam,
a fiatalok csináljanak mindent,
de mértéke.
Menjenek el bulizni, mértéke.
Ígyanak, mértéke.
De ne kábító szerezzenek,
a droghoz ne nyúljanak.
Na, ez nem jó.
Ez nem jó.
Ez olyan hama bevonz magába,
hogy észre se veszed.
Talán az éjszakai élet is,
mindent,
de tényleg nem azt mondom,
hogy legyen pak most,
hogy menjen ilyen szektába,
hanem mindent mértékkel csinálni.
És honnan tudja meg a mértéket valaki?
Te honnan kaptad meg a mértéket?
Hát ezt,
honnan is,
ezt saját magam kellett rájöjjek,
hogy ez itt nem jó.
Ez egy kicsit olyan,
mint a tékozó fiú története,
hanem,
hogy amikor már a moslékot eszed.
Igen.
Amikor,
akkor már tudod,
mert eleint olyan bulinnak tűnik,
azt mondta az atyámat ki a jussomat,
hogy elment szórakolni,
és eltékozolta a vagyonát,
és abban a pillanatban,
mihelyt elkezdte enni,
a moslékot jött rá,
hogy ez sem irvonzó nincs ebben.
Nincs, nincs, abszolút.
Veled is ilyesmi történt?
Csillogás, villogás,
igen, pénz, minden szép kocsik,
ez szép, jó,
per pillanat.
És mi a rossz benne akkor,
csillogásba,
se a szép kocsikba,
se a nőbe?
Hát az, hogy amit úgy szerze meg,
az úgy el is megy.
Ha baleset,
ha kórház,
ha akárhogy,
az el is megy.
Azt te elkőtöd,
vagy elveszíted,
vagy bármi.
Ez,
ez tudni,
ez leírt.
Ez mindenki így van vele.
Úgyhogy szerintem ez nem jó út.
abban a kétezes években
volt a rendszerben egy ilyen lyuk,
hogy mindenki ilyen akart lenni.
Nem volt,
nem volt más példaképen nekem,
hogy sportoló legyek,
vagy valami,
vagy nem, nem volt más.
Elgondolom a kommunizmus után
volt egy ilyen káosz.
Igen, igen.
Hát az, hogy kikerültem Magyarországra,
és nem sportolókkal beszélgettem,
hanem bőrkabátos
ilyen alvilági emberekkel
találkoztam,
minden,
hú,
ez milyen csajai vannak,
milyen kocsiai,
nyaklánc,
fugsz,
minden,
én is ilyen akarok lenni.
És akkor úgy beálltam abba a sorba,
és úgy jöttek a dolgok,
és tényleg pénzt kerestem,
minden szép volt,
jó volt,
de elfogyott.
Volt olyan,
hogy
2001-ben,
igen,
két éves kupi BMW-vel jöttem haza,
hát valami
ötmillió forintté vettem,
új tudvarány,
mindenki néz,
azt a milyen kocsiai,
azt a pénz volt,
minden,
két hónapmal mettem vissza,
kellett kérjek mamától kölcsön,
hogy tudjak visszamegni,
tudjak tankolni a BMW-be.
Szóval,
ami megy,
az megy is.
Ami jön,
megy is.
és amúgy mi történt ezekkel az emberekkel,
akiket akkor ismertél,
ilyen alvilági figurákkal,
még most is ott vannak?
Hát,
is,
is.
Volt,
aki,
hogy mondjam,
hivatalosság került minden,
de van,
aki meghalt,
úgyhogy,
van,
aki megváltozott,
aki nem változott meg,
ez,
saját magad dönti el,
hogy mi van.
Ha így zárásként most üzenhetnétek valamit a fiataloknak,
akik amúgy követnek,
és lehet nézni fognak,
vagy a szülőknek többnyire,
akik gondolkoznak azon,
hogy most akkor valamilyen küzdősportot jól lenne,
elkezdjenek a gyerekek.
Mit üzennétek nekik?
Küldjék el a gyereket,
és a bárki,
hogy fő kell reggels,
azt mondja,
hogy ő nem tudja megcsinálni,
de meg tudja csinálni.
Van épkéz,
lába,
keze,
fő tud kelni,
tud lépni,
olyan nincs,
hogy nem tudja megcsinálni.
Jöjjön el,
fogadjuk,
az edzők is,
a különböző helyre,
melyen,
udvorhájt,
mindenki,
szóval jó emberek közé fog jönni.
És kedves emberek közé.
Így van,
így van.
Úgyhogy nem,
mert sokan azt mondják,
á, nem engedjük el,
mert szét fogják velni a gyermeket,
ennél,
itt ilyen nincs.
Itt fegyelem van,
itt mindenki segít,
ez egy csapat,
egy család,
mindenki segít valakinek.
Én le akarok fogyni,
akarok fogja 5 kilóta,
segítünk.
És akkor csak így rakodik fel a kő, kő, kő, kő,
és akkor azon vesz észre magát,
hogy a ketresből van,
csukó dors, bunyózik.
Vagányabb-e egy ilyen bandához tartozni,
mint az alvilághoz?
Já, igen, igen.
Nekem a sport az teljesen megváltoztatta a világot.
Szóval jó emberek között vagyok.
Jó emberek között vagy,
jó lesz-e.
Rossz emberek között vagy,
rossz lesz-e.
Ennyi.
Lehet azt kéne csinálni,
nem tudom,
most van-e valami alvilági tudorhelyen?
Már nincs.
Már nincsen megszinte.
Igen.
Alvil, hát most ez kettes alvilág,
nem világ.
Most.
Most nem az, mint ami volt a világ.
Nem, nem.
Krisz, te mit üzensz a szülőknek,
vagy a fiataloknak?
Én azt, hogy merjenek álmodni.
Tehát ne féljenek attól,
hogy most elképzelik magukat,
a későbbi életjükben valahol.
Tehát azt merjék megálmodni,
és merjenek nagyot álmodni,
mert mindenki ezt mondja,
de valahol ez így működik.
Tehát, hogyha merünk nagyot álmodni,
van egy célunk,
felépítünk egy tervet,
egy stratégiát,
hogy hogyan akarunk eljutni oda,
higgyünk benne,
tegyük bele a megkívánt munkát,
kitartást és alázatot,
és ez az eredmény jönni fog.
Idő kérdése,
de tényleg jönni fog.
Úgyhogy én ezt tudom üzenni,
hogy tényleg merjenek nagyot álmodni.
Igen, így a beszélgetésben engem,
ami inspirált,
és személyesen elgondolkozok.
Az egyik az,
hogy ezeket a gondolatokat,
amiket mondtatok,
ezeket hallottam már
bizniszkörülmények között,
és tanítják,
de hogy ezek pont annyira univerzálisak,
érvényes a küzdősportokra is,
ez, amit mondtál.
Például az alázatos fegyelemre,
és a figyelemre,
hogy konkrétan miket rontottam el,
alázatosan megfordítom,
ez, amiről beszélgettünk,
hogy mindig a bolond az,
akiből a megváltó lesz.
Akit bolondnak gondolnak az elején,
addig csinálja,
amit csinál,
és persze nem őrültséget csinál,
hanem alázatosan követi azt,
hogy hogyan lehetne jobb egy kicsivel a mai nap,
mint a tegnapi nap,
ahogy volt.
És ezzel lassan menetelve,
belefektetve ezt a munkát,
a bolondból mégis megváltó lesz.
Még annyit szeretnék mondani,
hogy engem nagyon sokat motivált az,
hogy áh, úgy sajt tudjam megcsinálni.
Úgy is.
Visszaforszásnél.
Féldául,
mikor elhagytam az alkot,
már 17 éve nem vissza kapszolút alkot.
Az motivált,
hogy elhagytam egy hétig,
kettőig,
akkor már mondta,
áh, nem bírja ki.
De ezért direkt kibírta.
Szóval a sporta is,
hogy áh,
mindenki is,
mindenku,
de nem.
Még azért is.
És ez.
Az az érdekes,
hogy ez a rebellis éned,
amivel szembe mész a dolgom,
hogy gyakorlatilag most szembe menti azzal,
hogy figyelj,
én a jó utat fogom választani,
csak azért is.
Mindennek ellenére,
amire,
gondolom,
mindenféle kísértés van,
hívnak ide-oda.
Ez az,
még régi,
a világi figurák meg megkeresnek.
Múlt, múlt.
És akkor azt mondod,
hogy nem,
csak azért is.
Csak azért is,
mert azt tudom,
hogy hova vezeted az az út.
És az nem egy romantikus,
kedves út.
Igen.
Hát jó.
Krisz,
valóban köszönöm,
hogy itt voltatok.
Remélem,
ti is élveztétek úgy,
ahogy én is élveztem.
Köszönjük szépen,
aki azt.
Köszönjük szépen.
Köszönjük szépen,
mi is.
Köszönjük szépen.